---
title: "梦"
category: "Life Discovery"
tag: "Miscellaneous"
---

昨天夜里做了个梦。

我叫刘亚楠，年龄应该是18-19岁左右。在A城某学校上学，这所学校绝不是现实中的大学，更像是培训中心，教会学生如何成为人类社会的一颗螺丝钉，如何为了人类的生存而服从管理。在这里，恋爱是被禁止的，因为一个人的未来已经被确定了，他或她以后有没有被计划结婚，繁衍几个后代都是确定的。但是，我和一个叫陈美玲的女孩恋爱了，虽然只能是地下恋情，我们依旧很开心。

终于有一天我们的事情暴露了，在傍晚天刚刚黑下来的时候，学校的负责人带着政府的人来抓我们。这一天天气阴沉，刚刚下过雨，道路湿滑，宿舍楼道里的黄色灯光十分昏暗，还在不停的抖动，时亮时暗。我的好朋友alice(一个有点男人婆的女生)跑来告诉我快逃，于是我拉着美玲逃出了学校。我清楚地记得当我们转过楼道尽头来到一侧的楼梯间时，来抓我们的人刚刚走出楼道另一侧的楼梯间，就这样他们错过了我们。

A城晚上是有宵禁的，无缘无故在外面瞎晃是会被抓起来的，于是我和美玲决定乘长途汽车先躲到临城，然后想办法逃到偏远地区生活。学校里，学校负责人发现我们不见了，要求学校里的所有老师和学生对学校和A城进行搜索。从A城出发的长途汽车站只有一个，位于一个叫“老城墙”的地方，而我们离这个地方很远，必须乘车才能到。为了不被学校的人抓到，我们必须去一个偏远的公交站坐车。在去公交站的路上，我们发现有学校的人，我们知道他们是来抓我们的，于是我们不得不去另一个更远的车站。在路上我们不停的跑，一是因为每天公交的班次是有限的，错过了就要几个小时以后才能有下一班，另一个原因就是我们害怕被抓到。

当我们跑到车站的时候，天已经完全黑了，街边立着不太亮的路灯，我们躲到车站旁边小巷的阴影里忐忑地等车，一边盼望着车快点来，一边紧张地关注着是不是有学校的人出现。当公交车缓缓的进站时，我们走出阴影，准备上车。这时，我突然发现有一群人向车站走来，他们是学校里的学生。这些人中有几个是和我熟识的朋友，其中一个是alice。还有一个小男孩，只有14-15岁，我们都管他叫“小孩”，因为他的年龄比我们都小，很可爱，而且善良单纯，别人说什么都信。我赶紧压低了美玲和我的帽檐，我只盼着他们不要在人群里把我们认出来，因为车已经停下来了，我们马上就可以上车了。这时来抓我们的人已经走到我们身边了，“小孩”就在我身边，我扭过脸怕被他发现，但是他还是发现了我，与我四目相对的一刻，我看到了他眼中的惊奇，或许他从来没有想到过真的可以找到我们，我冲他摇了摇头，希望他不用揭发我们。但是，在一丝犹豫之后，他还是向其他人大喊我在这里。这时车门开了，我一把把美玲推上车，而我被一只手抓住了，虽然我挣脱了那只手，但是我没能上车，我只能沿着路逃跑，我能看见美玲在车窗里流着泪向我比划着说到临城找她。

宵禁开始了，没有办法，我只能悄悄潜回了学校，躲进了存放打扫工具的房间，我锁上了门，但不敢打开房间里的灯，害怕被人发现。我躲进来不久，房门被钥匙打开了，我赶快躲到了一堆工具后面，但是进来的人没有开灯。我听见他们说话，是alice和“小孩”，alice指责“小孩”为什么要揭发我，“小孩”说是因为老师要求的，alice很无奈，只好让“小孩”先回去了。过了一会儿，alice也出去了，从外面锁了门。等了一会儿，我刚刚感觉到放松，想从工具后面出来，找个舒服一点的地方打个盹，这时门锁又被转动了，进来一个膀大腰圆的男人，他打开灯，一个箭步就把我从工具后面抓了出来…

醒了。