---
title: "往南京高铁上的一些杂想"
category: "Life Discovery"
tag: ["Miscellaneous"]
---

只是写些东西用来打发车上的时间。

列车是上午十点零五出发，现在是十点三十七分。这短短的三十分钟内，望着车窗外逐渐消失的城市，这脑子里还真是瞎想了不少东西。

第一个便是这天气，说到天气，估计现在的北京人都会特指空气质量了。毕竟夏天有空调，冬天有暖气，都热不着冻不着，就是吓人的雾霾让人没处躲没处藏。今天的空气质量虽说算不上特别优等，但也算很不错了，起码阳光明媚，天也是淡淡的蓝色。我 坐在靠窗的位置上，好歹也有个心情码码字。

第二个便是码字，说实话自己并不是一个喜欢写东西的人。上学的时候写作文估计是我最头疼的事了，中考高考作文的分数都低的很，每每想起都会说要是作文能多考个三五分会如何如何。现在工作了，最烦的就是写专利，虽说写专利跟写作文抒发情感不一样，不过一想到要写个好几十页也是抓头，往往都是能拖就拖，拖到最后借着最后期限激发出来的小宇宙才能完成。

最近倒是想着要多写写东西，动力的来源挺多。随便一想包括：自己有个个人网站；最近看到一个有意思的网站，叫做"简书"；不就之前上了一门英语写作的公开课。一个一个说说吧，个人网站真是自己弄着玩的，也没什么访问量，就是几个要好的朋友可能会去看看，上面的内容包括一些技术博客和生活记录，好久没有更新了，总得写点东西充充门面。"简书"这个网站其实挺文艺的，都是一些爱好写作的人发布的生活感悟，看了别人的文字，总觉得自己也应该多动动笔，记录一下生活，不然岂不是那些当时的感触都会随着时间渐渐消失，这样的人生会不会什么都不会留下呢，以后连个想回味的线索都没有。上英文写作公开课其实是因为当时正准备雅思考试，这门课的第一个作业就是写一小段作文，作文的主题是"作为作者的我"，我还从来没有从这个角度看待过自己，通过这个作业，我惊奇的发现原来自己早就是一个写作的人了，初中的每个寒暑假都被要求一天一篇日记，当有所经历或感悟时，写出来的东西也总能得到老师的积极评价。上了高中自己有写日记的习惯，现在看着那三个大硬皮本，里面可是有不少成长的烦恼。上了大学，在学生会写工作计划和总结，硕士期间也发了论文。写的东西其实挺多的，所以现在也觉得或许我并不是不能写。

说了码字，算是一种输出，那第三个便是输入——阅读。我一向认为没有输入就没有输出，这算是我的人生感悟了，与陌生人打交道时，我是一个为话题烦恼的人，只有当别人开始一个话题时，当他说了他的故事后，我才会想到我的故事。在工作中也一样，当我接受了别人的信息时，我更有可能提出有建设性的建议。所以我知道自己是一个没有输入就没有输出的人，甚至有了输入，输出的多少都很难说，按张大夫的话说就是：你们摩羯就是三脚踹不出来一个屁。所以现在想多写字，也是变相的督促自己多看看书。

以前自己会写一些技术博客，本来想着没看一篇文献就写一篇读书笔记，设想很不错，可惜坚持的不好，一个是有些文章读的不够深入，往往写不出什么东西；再一个就是有些时候工作太忙读文献的时间太少，或者干脆就没有读，往往过了一段时间以后，自己很难再回到阅读的状态里，一拖再拖就更加荒废了。除了业务相关的阅读，其实还应该加强一些其他方面的阅读，最近读了简书上的一些东西，发现自己在人文方面的素养太低了，经典名著没读过几本，人文社科的东西一看就困，现在应该让自己多思考思考哲学问题了。

刚刚还说了考雅思，其实当时是因为刚刚工作，算是从学生到职场的转型期，要说有什么特别大的压力，好像也没什么，但是总觉得不能太过放松，要保持竞争力。因此做了一个要出国读博士的决定，其实这个决定挺难的，毕竟时间和经济成本都不小，而且毕业回来之后会怎么发展也是未知数。但是为了让自己不至于退缩了，便趁着自己还有着一腔热情便赶紧报了雅思的培训班，雅思的成绩算是很不错了，综合一共7.5。从决定申请到现在一年多了，一切工作也都开展了，只是这结果有点差劲，给教授发套词信，回复的教授没几个，申请了几个学校，最近也陆续收到了拒信。想想这么个结果不怎么令人鼓舞，但是过程我知足了，每个周末不休息去上课，花力气读文献写科研计划书，不管怎么样起码英文能力有所提升。再者，即使不出国留学也可以活出自己的人生，只要不荒废了时间就好。

胡乱地今天就写这么多吧，十点三十七到十一点三十七，刚刚好一个小时。