---
title: " 读《人类简史》有感"
category: "Life Discovery"
tag: ["Miscellaneous", "Readig"]
---

前一阵在火车站随便买了一本《人类简史》，本打算是在车上无聊打发时间用，没想到看到了一本十分高质量的书。

刚刚看到书名的时候我还以为是一本讲解人类历史上大事件的书，因为自己对历史本来就很感兴趣，所以也没看看简介或者序文就直接买了。后来看了目录才发现这是一本完全不一样的历史书。书的英文原名是《Sapiens: A Brief History of Humankind》，Sapiens可以被译为“智人”，我们人类的生物学名称，这本书讲的就是“智人”如何从一种也没什么特别的动物逐渐演变成“变成神的动物”的。作者在书中既肯定了“智人”的成功，又警示了“智人”的毁灭。

第一章的开篇，作者这样写到

>大约在135亿年前，经过所谓的“大爆炸”之后，宇宙的物质、能量、时间和空间才成了现在的样子。宇宙的这些基本特征，就成了“物理学”。
>
>在这之后过了大约30万年，物质和能量开始形成复杂的结构，称为“原子”，再进一步构成“分子”。至于这些原子和分子的故事以及它们如何互动，就成了“化学”。
>
>大约38亿年前，这个叫做地球的行星上，有些分子结合起来，形成一种特别庞大而又精细的结构，称为“有机体”。有机体的故事，就成了“生物学”。
>
>到了大约7万年前，一些属于“智人”这一物种的生物，开始创造出更加复杂的架构，称为“文化”。而这些人类文化继续发展，就成了“历史学”。

这短短的一段话真是醍醐灌顶，我还从来没有听过什么人从这个角度来阐述人类的发展历程。感觉这就已经完美概括了人类的历史——人类的起源是什么，人类的活动是什么。

作者认为人类历史有三大重要革命：发生在大约7万年前的“认知革命”让历史正式启动；大约12000年前的“农业革命”让历史加速发展；大约500年前的“科学革命”让历史画下句点而另创新局。整本书也正是从这三大革命进行展开，逐渐阐述并展示给读者，这三大革命如何改变了人类和这个世界。

书中从生物进化、文化演进、科学发展等多个角度阐述了上面提到的三大革命。其中既有高深的学术研究成果，也有幽默有趣的实例，还包括一些我感觉近似哲学的论述。

第一个让我印象深刻的论述就发生在“认知革命”时期，这一论述甚至让我觉得人类就是一种带着“原罪”的生物。我们人类总是认为自己是神创造的独一无二的生物，但是其实在生物学的演化过程中，我们所属的物种可不只“智人”这一支，“human”的真正意思是“属于人属的动物”，包括尼安德特人、直立人、梭罗人、弗洛里斯人、丹尼索瓦人等等，就好像我们养的宠物狗有各种各样的品种，人类也一样，但是现在世界上只剩下了我们“智人“一种人类，而”智人“通过血腥的手段灭绝了其他人种。先不论后面在”农业革命“和”科学革命“时期人类对环境危机和物种危机的责任，单单残害异种人类就让人感到脊背发凉。

第二个印象深刻的论述让我刚刚说的话颇显唯心，甚至让整个人类的文化都显得唯心。作者在书中对这一部分的标题为”想象构建的秩序存在于人和人之间思想的连接“，这一句话读起来可是够拗口。文中以”标致“公司为例，阐述了这一观点，我们该以什么样的标准才能说标致公司确实存在。标致公司生产的实实在在的汽车，不能代表标致公司，因为如果我们把这些汽车全部销毁，我们仍然认为标致公司可以继续制造出属于标致公司的汽车。标致公司的员工也不能代表标致公司，因为如果标致公司的全部员工罹难，公司还是可以重新招聘新的员工。没有任何一个实体的东西可以代表标致公司，标致公司只是我们的一个集体想象。我们想毁灭掉标致公司，就必须从法律上消灭它，例如我们判定标致公司属于非法组织进行取缔。然而法律是什么呢，依旧是我们的一个集体想象，如果我说我不相信法律了，那么我肯定会受到法律的制裁，那是因为绝大多数人都相信法律，但如果是绝大多数人都不相信法律呢？

这两个论述让我冒出了很多疑问。比如当我们遇到一些烦恼的时候，我们是不是可以反思自己是否处于一个集体想象中呢？我们可不可以稍稍跳出一下这个集体想象？如果所有的集体想象都没了我们是否还能称之为”人“呢？说到这里，又有一个疑问，既然我们承认”人“是平平常常的一个物种，我们为什么还要思考我们是否能被称之为”人“？