---
title: "计算机视觉与机器学习 【深度学习中的激活函数】"
category: "Computer Vision"
---

本文的内容主要转载自微信公众号“深度学习大讲堂”中的《深度学习中的激活函数导引》一文，可在公众号中阅读[全文](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NTE4NTUwOQ==&mid=2650325236&idx=1&sn=7bd8510d59ddc14e5d4036f2acaeaf8d&scene=0#wechat_redirect)。

#### 激活函数的定义与作用 ####

在人工神经网络中，神经元节点的激活函数定义了对神经元输出的映射，简单来说，神经元的输出（例如，全连接网络中就是输入向量与权重向量的内积再加上偏置项）经过激活函数处理后再作为输出。激活函数可以定义为一种映射 $h:R\to R$，且几乎处处可导。

神经网络中激活函数的主要作用是提供网络的非线性建模能力，如不特别说明，激活函数一般而言是非线性函数。假设一个示例神经网络中仅包含线性卷积和全连接运算，那么该网络仅能够表达线性映射，即便增加网络的深度也依旧还是线性映射，难以有效建模实际环境中非线性分布的数据。加入（非线性）激活函数之后，深度神经网络才具备了分层的非线性映射学习能力。因此，激活函数是深度神经网络中不可或缺的部分。

#### 几种常用的激活函数 ####

以下摘抄一些常用的激活函数。

1. **Sigmoid**是使用范围最广的一类激活函数，具有指数函数形状。Sigmoid函数具有软饱和性，使得深度神经网络在二三十年里一直难以有效的训练，是阻碍神经网络发展的重要原因。具体来说，由于在后向传递过程中，sigmoid向下传导的梯度包含了一个$f'(x)$因子（sigmoid关于输入的导数），因此一旦输入落入饱和区，$f'(x)$就会趋近于0，导致向底层传递的梯度也变得非常小。此时，网络参数很难得到有效训练。这种现象被称为梯度消失。一般来说，使用sigmoid作为激活函数的网络在5层之内就会产生梯度消失现象。梯度消失问题至今仍然存在，但被新的优化方法有效缓解了，例如DBN中的分层预训练，Batch Normalization的逐层归一化等。

    Sigmoid的饱和性虽然会导致梯度消失，但也有其有利的一面。例如它在物理意义上最为接近生物神经元；$(0, 1)$的输出还可以被理解为概率，或用于输入的归一化，例如Sigmoid交叉熵损失函数。

2. **tanh**也具有软饱和性。但是使用tanh作为激活函数的网络收敛速度要比sigmoid快。因为tanh的输出均值比sigmoid更接近0，SGD会更接近 natural gradient，从而降低所需的迭代次数。

3. **ReLU**与传统的sigmoid激活函数相比，ReLU能够有效缓解梯度消失问题，从而直接以监督的方式训练深度神经网络，无需依赖无监督的逐层预训练，这也是2012年深度卷积神经网络在ILSVRC竞赛中取得里程碑式突破的重要原因之一。

    ReLU在x<0时硬饱和。由于x>0时导数为1，所以，ReLU能够在x>0时保持梯度不衰减，从而缓解梯度消失问题。但随着训练的推进，部分输入会落入硬饱和区，导致对应权重无法更新。这种现象被称为“神经元死亡”。ReLU还经常被“诟病”的一个问题是输出具有偏移现象，即输出均值恒大于零。偏移现象和神经元死亡会共同影响网络的收敛性。

4. **PReLU**是ReLU的改进版本，具有非饱和性。与LReLU相比，PReLU中的负半轴斜率a可学习而非固定。虽然PReLU引入了额外的参数，但基本不需要担心过拟合。与ReLU相比，PReLU收敛速度更快。因为PReLU的输出更接近0均值，使得SGD更接近natural gradient。

    原文中有一个论述很有意思。ResNet采用ReLU而非PReLU的原因可能在于：首先，对PReLU采用正则将激活值推向0也能够带来性能提升。这或许表明，小尺度或稀疏激活值对深度网络的影响更大;其次，ResNet中包含单位变换和残差两个分支。残差分支用于学习对单位变换的扰动。如果单位变换是最优解，那么残差分支的扰动应该越小越好。这种假设下，小尺度或稀疏激活值对深度网络的影响更大。此时，ReLU或许是比PReLU更好的选择。

其他激活函数还包括RReLU、Maxout、ELU、Noisy Activation Functions、CReLU、MPELU等，但个人感觉并没有以上几种常用，而且相对来说ReLU和PReLU的应用更广泛。